# 基本編

本章では[作成者の過去の研究](https://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevLett.123.123201)に類似する研究を想定した研究データ管理（RDM）において実証実験版サービス（本サービス）を利用します。その中で本サービスの基本的な使い方とそれによるユーザーのメリットについて説明します。

## 目次

- [基本編](#基本編)
  - [目次](#目次)
  - [本章開始の前提](#本章開始の前提)
  - [本章が扱う研究テーマ](#本章が扱う研究テーマ)
  - [本章が扱う内容と目標](#本章が扱う内容と目標)
  - [本章の訴求点](#本章の訴求点)
  - [移動用リンク](#移動用リンク)

## 本章開始の前提

本章を開始する前に、本サービスの利用申請が完了している必要があります。利用申請のフローは以下のページを参照します。なお、リンク先で「利用開始までのステップ」が変更されています。


[「データガバナンス機能：先行ユーザ様へのご案内」](https://support.rdm.nii.ac.jp/usermanual/57/)

   
## 本章が扱う研究テーマ

本章では以下のような仮想的な研究課題を想定します。

```
研究目的：光パルスによって励起されたサンプルが励起後にどのような構造変化を起こすのかを解明する。
実験概要：励起を引き起こすレーザーパルス（pump レーザーパルス）をサンプルに照射する。
その pump レーザーパルスと遅延時間をつけて X 線レーザーパルスをサンプルに照射する。
その X 線レーザーパルスがサンプルによって広角（散乱角が大きいこと）散乱された X 線を、
その X 線の光子エネルギーに感度を持つ二次元 X 線検出器を利用して計測する。
サンプルから発せられる蛍光を二次元 X 線検出器またはスペクトロメータを利用して計測する。
サンプルから発せられるイオン信号を飛行時間計測型イオン検出器を用いて計測する。
得られた計測データを解析し、励起後のサンプルの構造変化に関する知見を得る。
```

[本チュートリアル作成者の過去の研究](https://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevLett.123.123201)ではこれを国内の X 線自由電子レーザー施設である SACLA を利用して行いました。本章では簡易化された数値計算をその計測実験の代わりに実施します。また、2024/6/30 時点では X 線広角散乱信号のみを扱うことにします。

## 本章が扱う内容と目標

本章では本サービスの機能を研究テーマに沿って大半の機能を使用します。機能を使用する中で、以下を学習し、各機能を使えるようになることが本章の目標です。

* 各機能でできること。
* 各機能が解決しようとする課題。
* 各機能が提供する RDM 上のメリット。

## 本章の訴求点

基本編では、本サービス利用により以下のメリットを得られることを体験していただきます。

* **研究データの管理状態を自動検証する**。   
    日々の研究により研究データの管理状態は変化し、研究データも増えていきます。その状況で研究データの管理状態が研究プロジェクトの管理要件を満たしているかどうかをいちいち手動・目視で検証する時間的・労力的コストは多大なものとなるでしょう。本サービスはフェーズごとにデータ管理方針を設定することができ、その検証をボタンクリックのみで行うことを実現し、そのコストを大きく削減します。
* **データ管理方針に沿った研究データ管理を実施できる**。   
    本サービスはガバナンスシートに記されるデータ管理方針に沿った RDM 環境の準備手順および RDM の実施手順を提供します。そのため本サービスユーザーは自身のデータ管理方針に沿って研究データを管理することができます。
* **研究および実験のための環境の準備の手間を省く**。   
    本サービスではGakunin RDMのプロジェクトとコード付帯機能を利用した解析環境の構築、そしてプロジェクトとそれらの環境との間のデータの同期のためのセットアップを、少しの入力、ボタン操作および画面遷移により実現します。
* **データ管理方針と検証対象メタデータを研究活動に活かすためのアイデアを知ることができる**。   
    本サービスはガバナンスシートおよび検証対象となるメタデータをJSON形式でGakuNin RDMプロジェクトに出力します。たとえば検証対象メタデータファイルを利用することで、現在どのようなデータが研究プロジェクト内で管理されているかを可視化することができるでしょう。
* **研究データが再現可能であることを確認することができる**。   
    実施した実験や解析の結果はだれが実施しても再現可能である必要があります。データ解析基盤のGoverned Run機能を利用することで、実験や解析の結果が再現可能であるかの検証をボタンクリックのみで行うことができます。

応用編では、本サービスをベースにご自身の RDM 方針に則した RDM の実践を行うための tips を提供する予定です。

それでは[基本編を開始しましょう](./get_started_with_dg_service.md)。

## 移動用リンク

* [NII RDC データガバナンス機能　実証実験版サービス用チュートリアルの説明](../top.md)
* [本チュートリアルについて](../01_overview/03_tutorial.md)
